#索引

##索引基础
###单词——文档矩阵
搜索引擎的索引就是_单词——文档矩阵_这一概念模型的具体数据结构的实现，可以有多种实现，如_倒排索引_、签名文件、后缀树等。
###倒排索引基本概念
- 文档(Document)：以文本形式存在的存储对象，不局限于网页。
- 文档集合(Document Collection)
- 文档编号(Document ID)
- 单词编号(Word ID)
- 倒排索引(Inverted Index)：主要由_单词词典_，_倒排文件_组成。
- 单词词典(Lexicon)：由文档集合中出现过的所有单词构成的字符串集合，其中的每条索引项记载单词本身的一些信息及指向倒排列表的指针。
- 倒排列表(Posting List)：记载出现过某个单词的所有文档的列表及单词在该文档中出现的位置信息，每条记录称为一个_倒排项_(Posting)。
- 倒排文件(Inverted File)：磁盘上存储所有单词的倒排列表的物理文件。

##单词词典
- 哈希+链表 (HashMap?)
- 树形结构 (B+Tree)

##倒排列表
word->[{DocID,TF,(pos1,pos2...)}, {DocID,TF,(pos1, pos2...)}]

在实际搜索引擎中，为了更好的数据压缩，存储的是DocID的差值。

##建立索引
###两遍文档遍历法(2-Pass In-Memory Inversion)
1. 第一遍文档遍历收集全局的统计信息，如文档集合大小N，单词字典大小M，文档频率DF。目的是确定索引的最终大小。同时建立好单词对应的倒排列表在内存中的位置。
2. 第二遍文档遍历，将倒排项信息填入对应的倒排列表中。

索引构建完全在内存中完成——要求内存足够大，两遍从磁盘读入文档并解析——速度不占优。基本不用。

###排序法(Sort-based Inversion)
1. 读入文档，赋予唯一DocID，解析文档内容。
2. 对于文档中单词，查词典将其转化为ID，若没有查到，则加入词典并赋予唯一ID。
3. 完成单词-ID的映射之后，依次对该文档内的单词建立(WordID,DocID,TF)的三元组，将其追加到中间结果存储区末尾。直到文档内所有单词处理完毕，进行下一文档的处理。
4. 当分配的内存空间被存储三元组集合的中间结果(及词典)占满时，对三元组进行排序，将结果写入磁盘临时文件。
5. 所有文档处理完成后，在磁盘上有多个已排序的临时文件。开辟对应数量的内存缓冲区，将同一个WordID的三元组合并，写入最终索引。依次处理剩余三元组。

固定内存，可对建立任意大小的索引。

###归并法(Merge-based Inversion)
流程大致与排序法相同，但实现方式有差异。
1. 归并法在内存中建立的是一个完整的内存索引结构
2. 在将中间结果写入磁盘临时文件时，清空了整个内存
3. 最终索引建立过程中合并的是每个单词对应的部分倒排列表
4. 整体词典信息在最后的合并过程中建立

##动态索引
真实环境中，在初始索引建立之后，不断有新文档进入系统，原先的文档被删除或更新。为了实时反映这种变化，需要动态索引。

一种实现：倒排索引+临时索引(内存中)+已删除文档列表。

当一篇文档被更新，可认为是旧文档被删除，之后向系统内增加一篇新文档。

##索引更新策略
1. 完全重建策略(Complete Re-Build)
在索引重建过程中，内存中仍维护旧索引来对用户查询做出响应。当新索引建立完毕后，才可释放旧索引。
2. 再合并策略(Re-Merge)
要求词典中的单词是排序的。
3. 原地更新策略(In-Place)
4. 混合策略(Hybrid)
根据单词的倒排列表长度区分为长倒排列表单词和短倒排列表单词，前者使用原地更新策略，后者使用再合并策略。

##查询处理
###一次一文档(Doc at a Time)
将查询对应的倒排列表读入内存，依次计算每个文档与查询最终相似性的得分。
优化：由于搜索系统的输出结果是限定个数的，可以采用最小堆来保存需要的K个结果。
###一次一单词(Term at a Time)
采用哈希表存储文档及其和用户查询的最终相似性，排序后输出得分最高的K个结果。
###跳跃指针(Skip Pointers)
搜索引擎默认处理用户查询请求时，包含所有查询词的网页才会被认为是相关的。明显，对于这种应用场景，一次一文档的查询处理比较合适。

对于多词查询，找到包含所有查询词的文档，等价于求查询词对应倒排列表的交集。

计算直接存储DocID的倒排列表的交集是简单直观的，然而事实上DocID是以压缩后的差值存储的，计算交集就会变得复杂：将倒排列表读入内存，解压缩恢复到DocID差值，再恢复到DocID，再进行求交集。跳跃指针的引入即为了加快这一过程。

基本思想：将倒排列表数据化整为零，切分为若干个固定大小的数据块，对每个数据块增加元管理信息。两个好处：无需解压所有倒排列表项；无需比较任意两个DocID。

##多字段索引
在实际的搜索应用领域，要处理的文档是有结构的，即包含明确区分的多个字段。搜索引擎需支持用户指定字段作为搜索范围，进而出现了多字段索引。下文是三种实现方式。
###多索引方式
针对不同字段，分别建立索引。
###倒排列表方式
在每个倒排列表项的末尾追加字段信息。
###扩展列表方式(Extent List)
实际中应用较多。为每个字段建立一个扩展列表，记载了每个文档，这个字段对应的_出现位置_的信息。

##短语查询
To be continued...